---
book: 3
lesson: 1
level: B3-L01
type: grammar
---

3
第一課
開學了
School Starts

I. …的話  if, supposing
Function：
酸辣湯太辣的話，你就別喝了。
你想轉系的話，最好先跟父母討論。
學生要參加社團的話，得先上網填申請表。
我覺得外語能力不錯的話，念國際關係系
比較適合。
美美說拿到獎學金的話，就請我們看電影。

I. …的話  if, supposing
Usage：
如果你覺得這裡太吵的話，我們可以換一
個地方繼續聊。
要是爸爸給我的生活費不夠的話，我就得
去打工。

II. 不到  less than
Function：
博物院的人說不到6歲的小孩子，不可以
進去參觀。
這支手機不到五千塊，真便宜。
老師說成績不到85分，不可以申請獎學金。
安德思來台灣還不到半年，就認識了不少
台灣朋友。
昨天的作業那麼多，可是羅珊蒂不到一個
小時就寫完了。

III.	差一點（就）… almost
Function：
前天的演講真沒意思，我差一點睡著了。
上次我哥哥去爬山的時候，差一點迷路。
為了健康，他差一點就搬到鄉下去住。
上個星期他在圖書館念書，背包差一點被
偷走。
王月文的生日，我差一點就忘了送她禮物。

III.	差一點（就）… almost
Usage：
外面的雨很大，我差一點來不了。
他昨天告訴我的事情，我差不多都忘了。

IV. 恐怕…   probably
Function：
壓力太大，恐怕會影響身體健康。
網路雖然把世界變小了，但是人跟人的關
係恐怕更遠了。
我租的房子，合約快到期了，恐怕得搬家。
走快一點吧。去晚了，恐怕小陳會生氣。
明天的報告，我還沒準備好，今天恐怕得
熬夜。

V. 好不容易  finally managed to
Function：
爸爸好不容易才答應讓我去美國念書，我
一定要更用功。
好不容易拿到獎學金，怎麼就要回國了？
下了兩星期的雨，今天好不容易才停。
好不容易看到一雙 (shuāng, pair) 喜歡的
鞋子，沒想到這麼貴。
他做了一大碗豬腳麵線，我好不容易才吃
完。

VI.	Instantly without Prior Warning with      說…就…
Function：
你不喜歡你的班嗎？怎麼說換班就換班？
台北的天氣真奇怪，說下雨就下雨。
小明怎麼了？怎麼說走就走？
美美上個月剛來台灣，怎麼說回國就回國？
李老師很嚴，常常說考試就考試，學生都
覺得壓力很大。

VII. 不管…都…           regardless of whether or not
Function：
我爸爸不管工作忙不忙，天天都去健身房
運動。
不管那裡的環境怎麼樣，他都要搬去那裡。
不管蒸魚還是炸魚，我都不吃。
不管上幾點的課，他都會遲到。
不管媽媽同不同意，我都要去美國念書。

VII. 不管…都…           regardless of whether or not
Usage：
Interrogative pronouns like 什麼, 誰, 哪
要是你有問題，不管什麼時候都可以打
電話給我。
A-not-A question
不管父母同不同意，他都要念會計系。
Choice question
老師說不管天氣好（還是）壞，學生都不
可以遲到。